Los barqueros para diferenciar el marino, porque
generalmente se habla del marino como el marino
militar, el marino que está en la base, que está con
un barco de guerra, que está con el uniforme, que
está con toda la gara y con todo lo que da la,
digamos, la gloria del militar. Yo nací en una
familia de barqueros, de gente de barco, de gente
de trabajo, de gente que trabajaba con las manos y
con el pensamiento. y que tuvieron que luchar
contra todos los elementos naturales, ¿para qué?
Para conducir la paz, para conducir la gloria de la
paz, para conducir la carga, para conducir el pan,
para conducir el trabajo de los hombres, y
trasladarlo y llevar la paz. En definitiva, ese es
el trabajo de la Marina en sí, de hacer conocer y de
hacernos conocer. Estamos escuchando a Vicente
Lorenzo de Ilernia. Tengo delante de mí dos de sus
últimos trabajos narrativos. Uno de ellos es
Maritime Connection, una novela que tiene
además, él va a explicar además aquí esta S con la
barra y la S, que es barco de vapor, ¿no? Claro,
Steemership. Todo barco se diferencia por,
cuando se nombra, el barco tiene bandera, tiene
nacionalidad, tiene... tiene puerto de
matrícula digamos que el barco es prácticamente
como una persona para el derecho, en todo el mundo.
Y uno de los elementos que se le coloca al barco para
identificarlo es el tipo de máquina que tiene, o si
no tiene máquina es verero, es un barco a vera, ese
es un barco a motor. Pero acá tiene un doble sentido
también en la novela. El doble sentido SS
significa también el servicio secreto, Ah,
porque hay una historia. Hay una historia, claro.
Es una historia de un servicio secreto como fue el
nazismo en Europa. Entonces, marítima es
conexión, es una conexión marítima referida a un
tráfico. que en este momento está tan de moda y que
desgraciadamente en el mundo se ha intensificado
tanto que es el tráfico de drogas. Entonces este
barco, el SS Marítima y Conexión, es el personaje
central de la novela, donde es el capitán de un
barco argentino, en este barco que es extranjero y
que lo nombran capitán en ese barco,
digamos por las circunstancias, como decía
Ortega y Gasset, El hombre es propio, lo rodean las
circunstancias. Y aunque no lo quiera hacer, se
compromete de una manera... digamos que parece
que fue de azar pero que no es de azar que fue
preparado a transportar una cantidad de droga en
el barco de su manto es decir que está comprometido
en un negocio sucio pero que él mismo cree que no es
sucio porque él se siente que lo único que está
haciendo es llevando una mercadería como
cualquiera Ese es todo el motivo de la novela.
Después viene todo el dilema de los puertos, de la
vida, de la vida como transcurre, del temporal, de
los avatares del mar y de la vida en sí. Este libro ha
sido editado por Embajada de las Letras y en la
novela de Vicente Lorenzo de Ilernia, Su capítulo
primero prácticamente tiene una iniciación casi
periodística. Los primeros renglones dicen
Buenos Aires, ciudad perdida en el sur del
hemisferio americano, enclavada en la costa este
de un río que al ser descubierto hace 500 años lo
llamaron Mar Dulce, pues constituye el estuario
de grandes ríos. Es como muy explicativo todo el
primer capítulo y inmediatamente se lanza a la
acción, a agosto de 1990, y ya empiezan a suceder
cosas. que son las que están en la fantasmagoría de
Vicente Lorenzo y Lernia. El epílogo del libro
tiene, naturalmente, el que le corresponde al
narrador de tal novela, de tal trabajo literario
que digo, que es esta novela Maritime Connection,
pero finalmente dice del autor, finalmente y en
bastardillas. El imperio romano, mecánico,
frío, mero recaudador de impuestos, defendido
por mercenarios, duró mil años. Las ideas de
Cristo y la corrupción reinante terminaron con
él. El imperio británico, que corrompió a la China
con el opio y la explotación, duró 300 años y en este
siglo pasó a ser el segundo de Estados Unidos. El
imperio soviético duró menos de 80 años. El
ateísmo y la corrupción terminaron por
demolerlo. El avance de las comunicaciones y la
tecnología disminuyen los tiempos. Estados
Unidos es ímpetu dominante a partir de la Segunda
Guerra Mundial, 50 años. ¿Cuánto le queda para su
caída? La droga fue infiltrada a sus jóvenes en la
década del 60 por el poder político y militar para
que pelearan en la guerra de Vietnam. También en
esta lucharon miles de mercenarios, ya sea para
obtener la ciudadanía u otras cuestiones. saque
el lector de la enseñanza de la historia sus
propias conclusiones. Así concluye Vicente
Lorenzo Dilernia su novela SS Maritim Connexion.
Pero hay otra aquí que publicó Torres Agüero,
editor, en la que Dilernia ya parece encarar el
tiempo futuro porque pone a Buenos Aires también
como centro de su trabajo y llama Buenos Aires 2015
a este trabajo, que también es novelado. ¿Y esto
qué es? Bueno, si me permite, Buenos Aires 2015 es
una idea que he tenido yo hace mucho tiempo de cómo
veía
pasar... a través del ojo de buey de un barco, la
derrota argentina. Es decir, durante 30 años que
yo estuve embarcado, vi pasar por los ojos de buey
como Argentina iba perdiendo poco a poco su lugar
en el mundo. El lugar de privilegio que habíamos
tenido a principios de siglo, los gloriosos años
que digamos, que algunos dirán que no es glorioso,
pero la generación del 80, cuando llegaron los
primeros inmigrantes que vinieron de Europa, de
Italia, de Francia, de Polonia, de Israel, de
Rusia, de todos lados, y formaron una comunidad de
trabajadores y de gente de trabajo, y que trató de
hacer esta Argentina grande. Y que luego,
lastimosamente, a consecuencia de no sé qué cosa,
se nos cayó de las manos. Y países que antes eran
inferiores a nosotros en todo sentido,
Comenzaron a pasarnos y comenzaron a superarnos
en un montón de cosas. Yo entiendo que Buenos Aires
2015 es una novela policial, estrictamente. Pero
dentro del tema policial, yo mezclo mucho el
problema político, no solamente argentino, sino
latinoamericano en general. Argentina
no es malo que se haya latinoamericanizado, al
contrario. Lo que pasa es que Latinoamérica
también perdió mucho poder. ¿Y ese poder en manos
de quién? Del imperio que actualmente está en
vigencia, es el imperio americano. Eso es
indudable. Y lamentablemente nosotros como país
quedamos relegados de esa manera. Yo veo un Buenos
Aires 2015, un Buenos Aires sumergido en la
crisis, donde la gente ya se acostumbra a la
crisis. Cuando la gente está acostumbrada a la
crisis, la crisis es normal. Entonces todo lo que
sucede dentro de la novela policial, La
corrupción, la falta de cuidado, la falta de
trabajo, el maltrato, es común. Y uno se
acostumbra a ello. Vicente, yo coincido con la
presencia terrible del imperio de turno, el que
nos toca a nosotros en muchísimos lugares de la
Tierra. Hoy mismo sabemos todo lo que está pasando
en el mundo. Y lo que nosotros hemos sufrido
también. Pero yo creo que también tenemos que ir
pensando poco a poco en el imperio del país de uno.
Yo creo que hay un imperio argentino también que
nos hace mucho daño. Y bueno, ahí está. Los
imperios nos han hecho, claro que nos han hecho
sucesivamente a lo largo de la historia, ¿no? Pero
una vez es por mirar al enemigo fuera, no ver al
enemigo interior. No, el enemigo interior es el
que nos hizo daño. El imperio se aprovecha del
dirigente que es corrupto y del dirigente que se
presta. El imperio es el imperio siempre. Yo no sé
si es más grave el imperio norteamericano que un
ministro que cobra dos veces un sueldo y una
jubilación. Ese hombre está dentro de ese sistema
corrupto. Roma, un gran imperio. Roma logró, por
ejemplo, expandir la civilización griega, que
los griegos eran muy cerrados dentro de sus
ciudades la abrió y la difundió a todo el mundo es
indudable que Roma llevó la paz y llevó la
instrucción y la civilización a muchos lugares
del mundo pero eran otros tiempos también se hacía
de otra manera y se hacía la tecnología era mucho
más lenta y por tanto se permitía que la cultura del
pueblo Pudiera subsistir. Yo actualmente veo que
está el avance de la tecnología en poder, no digo
del imperio americano, porque el imperio
americano no significa el pueblo americano. no
significa el pueblo americano significa el poder
de una serie de fondos de una serie de capitales de
una serie de gente que no tiene nada que ver con la
gente que vive en Estados Unidos o el trabajador o
el obrero o el mismo empresario americano y los
desocupados también sino que es un grupo de
intereses financieros que no tienen patria, que
no tienen bandera pero que residen en ese lugar
porque es el lugar que les conviene y ese estar en
avances que es imposible, por lo menos ahora para
nosotros, volver a levantar cabezas. Porque
aparte, no solo ellos son corruptos, sino que
corrompen. Como dice usted, si hay un ministro que
se cobra dos jubilaciones, que cobra un sueldo y
que deja a la gente sin trabajo, y a su vez todavía
quiere hacer recortarle los sueldos a los pobres
jubilados, y hacer un montón de ajustes y ellos
vivir como señores, eso también es parte del
imperio. Claro, Vicente. Ese es el peor imperio,
el imperio que tenemos adentro. Exactamente. Y
eso es lo que digo en parte también en la novela.
Bueno, me alegra porque entonces ya no estarías
navegando en el mar, sino estarías navegando en
tierra. No, no, no. Ahora estoy tratando de salir
del tema marítimo exclusivamente. A ver, ¿qué
obra hay ahora próxima? Tengo una obra que
casualmente el señor secretario de Hacienda de la
Ciudad de Buenos Aires, el señor Levín, Me leyó las
dos novelas, le encantó, para mí es un buen lector.
Me leyó, es un buen lector, creo yo. Fue generoso.
Fue generoso y me alentó y me preguntó si tenías
otros trabajos. Y yo dije, mire, yo tengo tres
novelas o cuatro novelas más premiadas. Y que no
tengo editor, porque prácticamente en este país
es muy difícil conseguir un editor. Hasta ahora
has editado estas dos, ¿no? Claro, edité
prácticamente... ¿Cuántos originales hay? De
estos son mil, mil, mil... No, no, no, ¿cuántos
originales digo hay todavía, además de estos dos
trabajos? Tengo inéditos... ¿Cuántas novelas
inéditas? Inéditos tengo arriba de...
Terminadas, por lo menos doce. Pero que quiero
editar, por lo menos hay cuatro novelas que
quisiera editar que sé que tienen valor. ¿Y todas
ellas transcurren en el mar? No, transcurren en
diferentes lugares. Tengo una que también saqué
en un concurso de escritores. Se llama Aquella
tarde de abril. donde yo hablo de Buenos Aires
también, de lo que pasó durante el proceso
militar, lo que pasó durante la guerra que tuvimos
prácticamente con Chile, que nos estuvimos a
punto de agarrarnos, y hago también una novela
policial, donde marco las pautas que pasaron y que
llevaron a casi enfrentarnos con un país que
tampoco tiene para tirar varas, vamos a hablar en
serio. Apenas si tienen para comer, no pueden
tirar varas. Eso es indudable. Usted trabaja
también en radio, aquí en algún tipo de columna,
¿no? Sí, estoy trabajando ahora con el señor
Palmiotti, que es un gran compañero, un gran amigo
del barrio de La Boca, que lo conozco de muchos
años. Él me conoce más a mí que yo a él, porque yo
estuve mucho tiempo afuera. pero conoce a mi
familia es un muchacho yo lo aprecio mucho y sé que
es un más que un político es un artista y me pidió que
colaborara cuando pudiera en el programa de él de
bienvenidos invitados al tango acá en la FM de la
ciudad y qué le pasa a un capitán de barco con el
tango que no ha cantado mucho al mar el tango porque
Salvo, no sé, Frente al Mar y que eso. No hay muchos
tangos. Hay un tango, La Viajera Perdida, que
canta Ignacio Corsi. Ignacio Corsi. Eso es
cierto. Precioso. Precioso. Después está... A
ver, a ver. Recuérdeme porque yo no tengo mucho.
Hay otra de la dama del faro, de un marino que se
enamora de la mujer, de la chica que está en un faro
de un puerto y que nunca jamás la volvió a ver. no me
acuerdo el nombre creo que son de Blomberg que lo
cantaba mucho Corsini a mi me gusta mucho Corsini
Corsini le gustaba mucho a mis tías cuando yo era
niño mis tías estaban todas locas con Corsini y mis
tíos con Gardel Corsini era como como más suave.
Tenía un tono más alto de tenor. Gardel era un poco
más tenor. Lo que pasa es que Corsini tenía, aparte
Corsini lo que tenía que cantó en la misma época que
Gardel y se quedó en Buenos Aires y cantó en Buenos
Aires mientras Gardel daba vueltas por el mundo
tal es así que yo vi una vez un comentario de la tita
Merelo que ojalá me esté oyendo y dijo que en la
época que Gardel era un gran cantante en el mundo
acá en la Argentina escuchaban a Corsini porque
Gardel estaba en París estaba en Europa Y entonces
estaba muy poco en Buenos Aires Y Corsini estaba
acá ¿No
conoce usted a Roberto Murolo? Murolo no Bueno,
vamos a hacer que Roberto Murolo Que sabe tanto del
mar De Chichichelo Buye Es una de las más bellas
canciones de Nápoles Pero este hombre la canta con
84 años. Este disco lo ha grabado a los 84 años de
edad. Él es para Nápoles lo que para nosotros es
Mercedes Sosa, digamos, a los efectos del país.
Uno de los grandes cantantes de Europa. Y yo creo
que es un hombre que ama tanto al mar, a ese mar
mediterráneo, que es bueno que su voz y su guitarra
concluyan, le pongan el moño a este programa en el
que hemos leído. el texto, o parte del texto,
Reivindicación de la Lírica, que el poeta checo
Yaroslav Seyfer leyó en el Palacio de Estocolmo al
recibir el Premio Nobel de Literatura en 1984. Y
esta noche en que hemos tenido a este apasionado, a
este polígrafo que es Vicente Lorenzo de Ilernia,
que sigue adelante con su entusiasmo por la
palabra y que describe desde su... desde su pasión
por el mar y por las cosas de este mundo, describe en
novela lo que él cree que nos pasa y en poemas lo que
él cree que le pasa. ¿Qué
pasa?
¡Gracias!
Música
y y
Gracias
por
ver el video.
Música
¡Gracias!